---
title: モデレーション関連事項
meta:
  - name: description
    content: 利用規約の補足についてお伝えします。
sidebar: auto
---

# モデレーション関連事項

いかすきーのモデレーションについては以下の通り行います。

## アカウントモデレーション基準

以下のような内容に抵触する場合、無条件にアカウントが凍結される場合があります。

- サーバー管理者の許可なくプロモーション目的で作られたと判断されるアカウント
- 脈絡なく登録される外国語アカウント（スパムと判断される場合があり、その場合に凍結対象となります）
- TL の種類(グローバル・ホーム・ソーシャルなどの種類)に対して適切ではないリノート(外部サーバーのノートをリノートする行為を含む)する行為や、同様の投稿を繰り返すアカウント
- 使い捨てと判断されるメールアドレスを利用して登録されたアカウント

なお、凍結したアカウントにおける該当のノート・リノートについてはモデレーター権限において削除を行う場合があります。

## タイムラインモデレーション基準

いかすきーにおいては、言論の自由を尊重することを前提に「ワードフィルタ」機能は原則利用しないようにモデレーションを行っていく方針です。  
そのため、「不快である」等の理由に伴うモデレーションも「ワードフィルタ」を使わないでできる限りのことを対応し、最終手段として「ワードフィルタ」を利用する可能性があるという程度になります。  
利用者の皆様からのモデレーションリクエストにそのまま添えない可能性がある点をご承知おき下さい。Misskey には「ブロック」「ミュート」の機能もありますので、そちらもご自身で判断してご活用下さい。

## Bot の運用について

下記項目に該当する Bot は、Bot 開発者に対策を行う義務が生じます。
また、すべての Bot 管理者はどのような投稿が行われているか定期的に確認する必要があります。

下記の対策が行われておらず、悪用された場合は Bot アカウントの凍結を行う場合があります。

- 検索エンジン等を利用し、キーワード等から画像を自動的に投稿する Bot
  - 不適切な画像を表示しないようにフィルタリング及び NSFW 設定を行ってください
- ユーザーの操作によりリプライや公開投稿を行う機能を有している Bot
  - 大量の投稿が行われないように、レートリミットを設けてください
  - 不適切な単語には反応しないようにフィルタリングを行ってください

## アカウントとデータの削除について

アカウントやデータの削除を依頼する場合は本サービスのシステムか本サービスに登録している E メールアドレスからのみ受け付けるものとし、外部インスタンスに残留したデータについては一切の責任を負わないものとします。
通常バックアップはスパムアカウントに対応するため 1 年間程データが保存された後で上書きされますが、過去のバックアップを含む全データの即時削除を要求する場合は膨大な手間と時間がかかるため、全データ削除 1 回につき 5,000 円、1 投稿あたり 10 円 1 ファイルあたり 25 円の手数料を請求いたします。

上記の手数料はバックアップを含む全データの即時削除にのみ適用されるものであり、通常の投稿、ファイル、アカウント削除は無償で行うことができます。
アカウント削除時に投稿データを出来る限り外部インスタンスに残したくない場合は手動にてすべての投稿とアップロードファイルをすべて削除する必要があります。

この作業の代行を運営に依頼する場合は 1 投稿あたり 15 円、1 ファイルあたり 30 円の手数料がかかります。

---

## 変更履歴

- 2024/09/17 v1.1.0 第 2 版発効 (アカウント凍結について項目を追加)
- 2023/04/12 v1.0.0 初版発効 (利用規約より分離)
