---
title: 利用規約
meta:
  - name: description
    content: いかすきーの利用規約はこちらでご確認頂けます。
sidebar: auto
---

# いかすきー利用規約

bktsk.com（以下「当団体」といいます）の運営する分散型 SNS Misskey サーバー「いかすきー」（以下「本サービス」といいます）をご利用いただく際は、下記ルールを基準にマナーを守ってご利用いただくようお願いします。
違反行為が確認された場合、サービスやアカウントの利用を制限することがあります。

本規約の内容はユーザーに通知することなく変更することができるものとします。

## 免責事項

- 本サービスは投稿を行った瞬間に連合している世界中のサーバーに送信と複製が行われる「ActivityPub」という仕組みを利用した分散型 SNS であり、一度投稿した情報は完全に削除するのが困難となる可能性があります。
- 本サービスは日本国内向けに提供されているサービスであり、利用規約等の準拠法は日本法とします。
- 個人情報保護方針は日本国の個人情報保護法に基づいたものとします。
- 本サービスは GDPR、UK GDPR の基準に対応できないため、EU 加盟国とイギリスからのアカウント登録はお断りいたします。
- 児童への安全性とプライバシー保護の観点から 13 歳未満による本サービスの利用及び
  未成年者による本名や顔写真など個人を特定できる情報をサーバーに送信する行為を禁止します。
- 当団体は本サービスで発生したユーザー間のトラブルや不利益についていかなる場合も責任を負いません。

## 禁止行為

下記項目に該当する行為は、凍結及びアカウント削除の対象となります。

- サーバーに意図的に負荷をかける行為
- 法律に抵触する内容をサーバーに送信する行為
- 売買目的でのアカウントの取得及びアカウントの売買
- 使い捨てのメールアドレスでアカウントを作成する行為
- 不正なウェブサイト、アダルトサイト等への広告行為
- アカウント作成直後に一般的でない通販サイトへ誘導する行為
- 注意喚起 NSFW フラグなしでの露骨に性的なメディアを含む投稿
- 13 歳未満による本サービスの利用
- 未成年者による本名や顔写真など個人を特定できる情報をサーバーに送信する行為
- 日本国内で規制されている薬物等に関連する話題の投稿

## その他、不適切と判断する行為

下記項目に該当する行為は、サイレンスの対象となります。
サイレンス状態では、公開範囲から「公開」が選択できなくなります。

- 攻撃的、あるいは悪意のある過激な発言
- MFM による文字装飾やアスキーアート等で露骨に性的な内容を含む投稿
- 上記のいずれかの内容に該当する投稿を CW なしでリノートする行為
- その他、不適切と判断する行為

## Bot の運用について

下記項目に該当する Bot は、Bot 開発者に対策を行う義務が生じます。
また、すべての Bot 管理者はどのような投稿が行われているか定期的に確認する必要があります。

下記の対策が行われておらず、悪用された場合は Bot アカウントの凍結を行う場合があります。

- 検索エンジン等を利用し、キーワード等から画像を自動的に投稿する Bot
  - 不適切な画像を表示しないようにフィルタリング及び NSFW 設定を行ってください
- ユーザーの操作によりリプライや公開投稿を行う機能を有している Bot
  - 大量の投稿が行われないように、レートリミットを設けてください
  - 不適切な単語には反応しないようにフィルタリングを行ってください

## 情報収集について

サービス運営のため、本サービスは以下の情報を収集します。

- E メールアドレス
- IP アドレス
- その他プライバシーポリシーに記載されている情報

[プライバシーポリシーはこちらからご確認ください。](../privacy-policy/)

収集する情報は以下の目的に限って利用し、この目的以外では利用しません。

- メール通知機能など、本サービスの提供をするため
- 利用規約違反ユーザの警告やアカウント凍結のため
- サービス体験の向上のため
  法令に基づく要請がある場合を除いて、これらの情報を第三者に開示することはありません。
  また、外部に取り扱いを委託することもありません。

## アカウントとデータの削除について

アカウントやデータの削除を依頼する場合は本サービスのシステムか本サービスに登録している E メールアドレスからのみ受け付けるものとし、外部インスタンスに残留したデータについては一切の責任を負わないものとします。
通常バックアップはスパムアカウントに対応するため 1 年間程データが保存された後で上書きされますが、過去のバックアップを含む全データの即時削除を要求する場合は膨大な手間と時間がかかるため、全データ削除 1 回に付き 5,000 円、1 投稿あたり 10 円、1 ファイルあたり 25 円の手数料を請求いたします。

上記の手数料はバックアップを含む全データの即時削除にのみ適用されるものであり、通常の投稿、ファイル、アカウント削除は無償で行うことができます。
アカウント削除時に投稿データを出来る限り外部インスタンスに残したくない場合は手動にてすべての投稿とアップロードファイルをすべて削除する必要があります。

この作業の代行を運営に依頼する場合は、1 投稿あたり 15 円、1 ファイルあたり 30 円の手数料がかかります。

---

## 変更履歴

- 2023/05/08 v1.0.1 バックアップの保管期間の修正
- 2023/04/12 v1.0.0 初版発効

[変更履歴の詳細はこちらでご確認頂けます](/terms/changelog.html)
