---
date: 2023-06-28
author: スーパーマンタロー
title: いかすきー運営3ヶ月目の収支報告
description: オープンして少し経ったところで収支報告いたします。
excerpt: オープンして少し経ったところで収支報告いたします。
category:
    - おしらせ
tag:
    - 収支報告
# status: 完了
# statclass: tip
---

# いかすきー運営3ヶ月目の収支報告

少し早いですが運営を開始して3ヶ月目の月末を迎えるにあたり、収支報告いたします。

## サポーターの件数について

サポーターについては以下の通りでご支援いただきました。ありがとうございます。  
こちらはいかすきーに直接いただいているサポートのみで記載しています。

### 4月

- サポーターLite (300円) : 1名
- サポーター (500円) : 2名
- プレミアムサポーター (1000円) : 2名
- 単発支援 : 1500円 / 2名

サポーター支援額 : 4,800円
手数料 : ▲ 466円

### 5月

- サポーターLite (300円) : 1名
- サポーター (500円) : 2名
- プレミアムサポーター (1000円) : 2名

サポーター支援額 : 3,300円
手数料 : ▲ 330円

### 6月

- サポーターLite (300円) : 1名
- サポーター (500円) : 3名
- プレミアムサポーター (1000円) : 3名

サポーター支援額 : 4,800円
手数料 : ▲ 480円

### 3ヶ月合計

支援額 : 12,900円
手数料 : ▲ 1,276円

小計 : 11,624円

## 支出

サーバー代などで支出した分については以下の通りです。  
一部分割するのが難しい部分がありますが、大まかに以下の通りです。

- VPSサーバー : 5,786円 / 3ヶ月
- オブジェクトストレージ : $23.42 / 3ヶ月
- 音声サービス（Discord Bot用） : $10.07 / 3ヶ月

合計 : 約10,606円

こちらには一部開発で必要となったAmazon Pollyで課金が大きめに発生しています。  
今後はこの金額帯でかかることはない見込みですが、利用頻度が極端に上がった場合には支出が増える可能性があります。

## まとめと今後について

目に見える収支としては若干のプラスとなりました。これは皆さんの支援のおかげです。ありがとうございます。

この3ヶ月かなりサーバーの挙動を確認し続けてきており、このままのスペックで運用していくのは安定性に欠けると判断したことから、7月を目処にVPSのスペックをアップさせる方針です。  
具体的には、現在CPUが4コアの物から6コアの物へ、メモリを4GBから8GBにスペックアップさせる予定で、それに伴いVPSサーバーのコストはおよそ倍になる見込みとなり、現在までの支援額だとマイナスが発生する見込みです。  
ここに昨今の世界情勢に伴う物価高騰をうけたサーバー費用の価格改定があるなどして、想定よりも高くなる見込みです。ただし、3ヶ月単位での契約を行うことで、通常よりも50%弱安い金額で運用できています。

また、コストとして金額に現れない部分として、Botの制作・運用に対しても人的コストがかかっている状態です。そこをコスト計算に載せると大きな赤字状態であることは否めません。  
しかしながら、一番スケジュールの設定がややこしいサーモンランNextWaveのBot制作が概ね完了したことにより、通常ルールのBotも運用開始させることができました。こちらも皆さんに便利にお使いいただけたら幸いです。

無理にお願いする物ではありませんが、皆さんがいかすきーに何かの良さを感じていただけているようでしたら、[FANBOXかPayPalにてご支援](/supporter.html)いただけたら幸いです。

次回もまた3ヶ月後を目安に収支報告をできたらと思います。

引き続きいかすきーをよろしくお願いいたします。
