---
date: 2023-08-03
author: スーパーマンタロー
title: いかすきー2023年7月度の運営収支臨時報告
description: 大きな動きのあった2023年7月を追えましたので、運営収支報告をいたします。
excerpt: 大きな動きのあった2023年7月を追えましたので、運営収支報告をいたします。
category:
    - おしらせ
tag:
    - 収支報告
# status: 完了
# statclass: tip
---

# いかすきー2023年7月度の運営収支臨時報告

TwiiterのAPI制限などの影響を受けてFediverse全体がかなり大きな動きのあった2023年7月でした。  
通常なら3ヶ月ペースでの収支報告を行う予定でしたが、今回の動きを受けて一度、ひと月での収支報告をさせていただきます。

## サポーターの件数について

サポーターについては以下の通りでご支援いただきました。ありがとうございます。  
こちらはいかすきーに直接いただいているサポートのみで記載しています。

### 2023年7月

|項目|単価|件数|小計|
|:------------------------------:|-----:|---:|------:|
|サポーターLite                    |  ¥300|23名| ¥6,900|
|サポーター                        |  ¥500|36名|¥18,000|
|プレミアムサポーター                |¥1,000|11名|¥11,000|
|プレミアムサポーター for Millionaire|¥3,000| 2名| ¥6,000|
|FANBOX 手数料                    |▲¥4,190| -- |▲¥4,190|
|**FANBOXサポート合計**            |   --  | -- |**¥37,710**|

※ プランをFANBOXで変更された方の分は変更後のプランで計上しています。

|項目|小計|
|:-------------------:|-----:|
|単発サポート           |¥7,500|
|PayPal 手数料         | ▲¥510|
|**PayPalサポート 合計**|¥6,990|

### 1ヶ月合計

|項目    |小計   |
|:-----:|------:|
|支援額  |¥49,400|
|手数料  |▲¥4,700|
|**合計**|¥44,700|

全体的にかなり多くの支援を頂く格好となりました。  
特にTwitterからいらした方の支援が大きく増えているのは言うまでも無く、大変助かっています。ありがとうございます。

## 支出

今月はサーバーのスペックアップをするという話をしていたところで7月2日の大規模流入となりました。  
サーバーの経費については一部3ヶ月分を前払いとしているため、3ヶ月計上でご報告します。

- VPSサーバー : ¥12,756 / 3ヶ月
- オブジェクトストレージ : $22.70 / 1ヶ月
- 音声サービス（Discord Bot用） : $4.48 / 1ヶ月

合計 : 約 ¥16,642

こちらについては、今までの3ヶ月分がひと月に載っかってきているような形です。  
全体を通して予算は抑えられているものの、今後のサポートが減ったりしてしまうとあっと言う間に運用が難しくなってしまいます。

## まとめと今後について

単月ながら、かなり大きいプラスとなりました。皆さんのご支援に感謝します。

先月の段階で予定していたサーバーのスペックアップを行うタイミングにTwitterからの流入が重なり、結果として良かったのではないかとおもいます。サーバーの挙動も安定してきており、更なる安定をさせるためには何をすると良さそうかという事を検討しているところです。引き続き運用を行いつつも、必要に応じた構成変更を検討していきたいと思います。

既に皆さんもご存じの方が多いかもしれませんが、月初で192名だったユーザーはあっと言う間に2500名を超える規模となり、現状は3700名弱となっています。  
これに伴って、人的コストについてはかなり大きくなった月となりました。いかすきーの運用に際してほぼ終日を使う状況が続き、本業にほぼ手を付けられず収入が危ない状況となっておりましたが、残念ながらそれだけのコストを埋めれられるサポートとはなっていないのが実状です。とはいえサポートが増えることで精神的なストレスをかなり減らすことができています。引き続きご支援いただけたら幸いです。  
これでも他のMisskeyサーバーに比べ規約などの整備を進めていたので、かなり混乱は少なかった方だと思われます。プログラム面の安定以外にもコミュニティとしての安定は必須であり、それを守るには皆さんのご協力が欠かせません。引き続き運営に対するご理解とご協力をお願いいたします。

その中でも各種取材の中でJoin Misskeyのスクリーンショットを使っている事もあり、Misskeyの記事ではいかすきーが露出することも少なくありませんでした。そこからの流入はほぼない様子ですが、引き続きある程度までは規模の拡大をして行けたらと思います。

毎度のお願い、かつ無理にお願いする物ではありませんが、皆さんがいかすきーに何かの良さを感じていただけているようでしたら、[FANBOXかPayPalにてご支援](/supporter.html)いただけたら幸いです。

次回は2ヶ月後となる9月末までの内容を目安に、今回を含めた3ヶ月単位の収支報告をできたらと思います。

引き続きいかすきーをよろしくお願いいたします。
